book
아마존, 세상의 모든 것을 팝니다
amazon

<dl>
  <dt>아마존, 세상의 모든 것을 팝니다, The Everything Store</dt>
  <dd>1판 3쇄 2014년 4월 10일 발행</dd>
</dl>

# 서문

> 직원들은 자신이 발표할 내용을 여섯 페이지짜리 산문 형식으로 써야 한다. 17쪽
 
# 믿음

> 아마존 '북매치 기능'은 고객들에게 수십 권의 평점을 주도록 해 그드의 취향을 파악한 뒤, 그에 따라 책을 추천했다. ... 곧 아마존은 고객들이 그런 수고를 해가면서까지 책을 평가하려 하지 않는다는 것을 깨달았다. ... 에릭슨은 비슷한 책들을 산 소비자를 한 그룹으로 몪어 거기에 속한 사람들이 좋아할 만한 책을 찾아주는 테스트 버전을 2주일 만에 만들었다. 68쪽

> 아마존은 '원클릭 주문'에 특허를 신청했다. 이것은 1997년 베조스가 셸 캐펀... 99쪽

> 제프 베조스는 아마존의 미래 경쟁자인 구글의 원조 투가가 중 한명이 되었다. 108쪽

> 크로스링크는 관련 소매 페이지에 나타나는 제3자 경매 링크다. 예를 들어 빈지 낚시대를 파는 상인이 플라이 낚시에 관한 책이나 영화의 페이지에 크로스링크를 걸어 자신의 경매를 오릴 수 있다. 146쪽

> 그들은 P13N(개별 맞춤화를 뜻하는 personalization의 P와 N사이에는 열세 개의 알파벳이 있다)이라고 불리기도 하는 개별 맞춤화팀은 분석론과 알고리즘을 이용해 개별 고객의 과거 구매를 바탕으로 추천 목록을 만들기 시작했다. 169쪽

# 문화적 감수성

> 그는 '피자 두판 팀 two-pizza team'을 중심으로 구조조정을 할 것이라고 말했다. 직원들은 열 명 미만으로 구성된 자치적 그룹으로 편성된다. 212쪽

> 고객이 여섯 개의 제품을 주문한다고 치자. 그러면 회사의 소프트웨어는 재빨리 고객의 주소, FC 내의 제품 위치, 전국에 있는 다양한 시설의 배송 마감 시간 같은 여러 가지 요인을 확인한다. 그다음 이 모든 변수를 가지고 계산해 가장 빠르고 저렴한 방법으로 제품을 배송한다. 231쪽

> 베조스는 AWS가 수도, 전기, 가스처럼 저렴한 공공서비스가 되기를 원했다. 단기적으로 돈을 잃는다 해도. ... 그러나 그는 '스티브 잡스의 실수'를 되풀이하고 싶지 않다고 말했다. 스티브 잡스가 가장 수익성이 높아지는 선에서 아이폰의 가격을 책정해버렸기 때문에 스마트폰 시장이 피 튀기는 각축장이 되었다는 것이다. 275쪽

> 베조스는 그 많은 반대를 물리치고는 애플이 음악에서 성공한 것처럼 아마존이 책에서 성공하려면 매끈한 하드웨어와 사용하기 쉬운 전자책매장까지 전체적인 소비자 경험을 통제할 수 있어야 한다고 주장했다. 288쪽


# 선교사 혹은 용병?

> 제프는 제가 모시던 어떤 상사보다 뛰어난 점이 두어 가지 있습니다. 그것은 진실을 포용할 줄 안다는 것입니다. 많은 사람이 진실에 대해 이야기하지만 의사 결정을 하는 순간 최고의 진실을 크게 고려하지 않는 경우가 많습니다. 두 번째로 그가 물리적 법칙에만 따른다는 것입니다. 그 법칙들이야 그도 바꿀 수 없죠. 하지만 나머지 것들에서는 모든 것이 협상 대상이었습니다. 328쪽

> 신세계로 나아가는 선교사들은 올바른 목표를 가지고 세상을 더 나은 곳으로 만들기 위해 노력한다. 반면 신세계로 나아가는 용별들은 돈과 권력을 위해 일을 하며 앞을 가로막는 자들을 가차없이 처치한다. "둘 중 하나를 선택하라면 저는 언제나 용병이 아닌 선교사를 선택할 것입니다. 아이러니한 점은 결국에 돈을 더 많이 벌게 되는 쪽은 선교사더군요. 352쪽

> 우리는 커다란 한 가지 강저이 없습니다. 그래서 여러 가지 작은 강점을 끈으로 묵어놓아야 해요. 417쪽

