
game theory

game theory
:    **게임 이론**이란 대립(conflict)과 협력(cooperation)에 대한 연구로, 게임에서 행위자들은 다른 행위자의 이익에 영향을 주는 결정을 하는데 이러한 결정에 대해 다룬다.
     1838년 Antoine Cournot이 2개 독점 업체에 대한 연구를 한 후, 1944년 **폰 노이만**이 게임 이론 분야를 본격적으로 개척했다. 
     1950년에 **존 내쉬**는 유한 게임에서 모든 행위자가 가장 합리적인 행위를 하는 **평형점(equilibrim point)**이 있다는 것을 증명하였다. 
     전통적인 경매에서 벗어나 좀 더 효과적인 경매를 고안하는등 여러 분야에서 사용된다.


Game Theory[^1]을 요약함.

# 용어

* payoff - 결과의 희망치를 반영하는 값
* strategic form - strategic form 게임이란 행위자가 동시에 선택할 수 있는 전략을 간락하게 표현한 형태
* extensive game - 게임을 트리 형태로 표현하여, 행위자의 전략 순서를 나타낼 수 있음
* nash equilibrium - 전략적 평형으로, 모든 행위자가 각 전략에 대한 만족하여 더 이상 전략을 변경하지 않음
* dominating strategy - 상대방의 결정의 상관없이 행위자가 더 나은 payoff를 얻는 전략
* max-min strategy - 다른 행위자의 최대 payoff에 대해 자신이 최대 payoff를 얻는 전략
* perfect information - 모든 정보가 공개된 상태

# 용의자 딜레마 예제

유명한 예제 "용의자 딜레마"로 시작해 보자.
경찰은 용의자 두 명을 잡어 와, 따로 심문한다. 용의자는 두 가지가 전략 "c(협력)"과 "d(배신)"를 취할 수 있다. 각 전략에는 payoff가 있다. 

* 용의자 1이 c하고 용의자 2도 c하다면 각 각 2, 2를 얻는 반면, 용의자 1이 d하고 용의자 2도 d하다면 각 각 1, 1를 얻는다.
* 용의자 1이 c하는데 용의자 2가 d한다면 각 각 0, 3를 얻고, 용의자 1이 d하는데 용의자 2가 c한다면 각 각 3, 0를 얻는다.

다른 용의자의 결정에 따라 자신의 이익에 변한다. 용의자 1이 전략 c를 선택하면, 용의자 2는 선택한 전략에 따라, c라면 2, d라면 0을 얻는다.
반면 용의자 1이 전략 d를 선택하면, 용의자 2도 자신의 전략에 따라 c라면 3, d라면 1을 얻는다.
이러한 경우, 용의자 1은 d를 선택한다. 왜냐하면 용의자 2에 어떤 전략을 선택해도 c보다 더 나은 payoff를 얻기 때문이다. 용의자 2도 같은 조건이기 때문에 용의자들은 최종적으로 모두 d를 선택한다.

이 게임을 strategic form 게임으로 나타내 보자. 좀 더 이해하기 쉽다. 

용의자 1 \ 용의자 2 |          c             | d
--------------|:-------------------------|:------------------
       C      | .....2 (1) <br />2..... | .....3 (2) <br />0.....
       D      | .....0 (3) <br />3..... | .....2 (4) <br />1.....
              | &rarr; <br />&rarr; | &darr; <br />&darr;       


용의자 1의 전략은 C나 D 둘 중 하나고 용의자 2의 전략도 c나 d 둘 중 하나다. 
용의자 1이 C를 선택하고 용의자 2가 c를 선택하면 상태 (1)로, 용의자 1은 2를, 용의자 2도 2를 얻는다. 

* 그러면 용의자 1이 C 전략을 선택할 때, 용의자 2는 c나 d 전략을 선택할 수 있는데, 2보다 1를 더 얻는 payoff가 3인 d 전략을 합리적으로 선택한다. 용의자 1이 D 전략을 선택할 때, 용의자 2는 마찬가지로 0보다 1를 더 얻는 payoff가 1인 d 전략을 선택하여 최종적으로 d 전략으로 수렴한다.
* 용의자 2가 c 전략을 선택할 때, 용의자 1도 C나 D 전략을 선택할 수 있는데, 2보다 1를 더 얻는 3인 D를 선택하며, 용의자 2이 d를 선택할 때, 용의자 1는 마찬가지로 0보다 1를 더 얻는 1인 D를 선택하여 최종적으로 D 전략으로 수렴한다. 

표 마지막 행에서 좌우 화살표는 용의자 1에 대해 용의자 2가 선택하는 전략의 방향이며, 위아래 화살표는 용의자 1에 대한 용의자 2가 선택하는 전략의 방향이다. 4개의 화살표의 방향의 조합은 상태 (4)로 향한다.
따라서, 최종 선택 전략은 D, d 상태인 (4)가 된다. 

하지만 역설적이게도, 서로 C, c를 선택했다면 더 나은 결과를 얻을 수도 있다.


# 인터넷 서비스 예제

다음은 인터넷 제공자와 고객에 대한 게임이다.

인터넷 제공자 \ 잠재 고객자 |    buy  | don't buy
----------------------|:------------- |:------------------
       High           | .....2 (1) <br />2..... | .....0 (2) <br />1.....
       Low      | .....0 (3) <br />3..... | .....1 (4) <br />1.....
                | &larr; <br />&rarr; | &darr; <br />&darr;       
       

인터넷 제공자에는 2가지 전략, High, Low가 있고, 잠재 고객자는 buy, don't buy 전략을 선택할 수 있다. 

전략적으로 보자면, 

* 인터넷 제공자의 High 전략에 잠재 고객자는 buy를 선택하며, Low 전략에는 don't buy를 선택하여, dominating strategy가 없다.
* 반면, 잠재 고격자의 buy 전략에 따른 인터넷 제공자의 전략은 Low이고, don't buy 전략에도 Low를 선택하여, Low가 dominating strategy다.

위의 용의자 딜레마 게임과는 차이가 있다. 용의자 딜레마는 상태 (4)로 수렴하지만, 이 예제는 dominating strategy가 없는 경우가 있어, 상황에 따라 변경된다. 
인터넷 제공자 입장에서 High 전략은 필요없기 때문에 이 전략을 제거하면, 자연히 상태 (4)로 수렴한다.

반면, **상태 (3)의 payoff를 변경하면** 전략에 따른 전략이 변경되며, 최종 결과도 달라진다.

인터넷 제공자 \ 잠재 고객자 |    buy  | don't buy
----------------|------------- | ------------------
       High     | .....2 (1) <br />2..... | .....0 (2) <br />1.....
       Low      | .....0 (3) <br />**1**..... | .....1 (4) <br />1.....
                | &larr; <br />&rarr; | &uarr; <br />&darr;       

이 게임에는 두 행위자 모두 dominating strategy 전략이 없다. 
각 전략에 따라 행위자는 다른 전략을 취하여 복잡한 상황이 초래되며, 내쉬 평형도 두 개가 생긴다.

평형 상태에 특성상, 두 행위자가 둘 중 하나의 평형 상태인 상태 (1), (4)에 머문다면 더 이상 이동하지 않기 때문에 상태 (4)보다는 두 행위자에게 최대 이익을 주는 상태 (1)이 더 낫다.

당연하겠지만 payoff는 전략을 변경할 수 있기 때문에 적절하게 조절하여 전략을 변경하게 할 수 있다.

게임의 규칙을 만들 때 payoff의 조절은 게임의 복잡성을 좌우한다.

# Evolutionary games

Evolutionary games은 전략에 따른 payoff과 더불어, 행위자의 대규모 모집단을 적용한 해석 방법이다.

각 행위자의 집단의 비율로 전략이 정해진다. 기존 payoff만을 사용하지 않고, 각 집단의 비율을 적용한 average payoff를 사용한다.

다음 예제는 이전 표와 더불어, 추가 모집단의 비율 정보가 있다. 이를테면, 네트워크에 연결된 사용자의 High/Low 통신 장비의 비율이 있어, average payoff을 구할 수 있다.

1 \ 2        |    High  | Low
-------------|:------------- |:------------------
       High  | .....5 (1) <br />5..... | .....1 (2) <br />0.....
       Low   | .....0 (3) <br />1..... | .....1 (4) <br />1.....
             | &larr; <br />&rarr; | &uarr; <br />&darr;  

새로운 사용자 1이 전략을 선택할 때, **4명중 1명이 High로, 4명중 3명이 Low**로 한다고 하자.

* 1/4 * 5 + 3/4 * 0 = 1.25가 High를 선택할 때 사용하는 average payoff이다.
* 1/4 * 1 + 3/4 * 1 = 1이 Low를 선택할 때 사용하는 average payoff이다.

전략에 따른 payoff를 사용하면 dominating strategy은 없다. 하지만 모집단 비율을 사용하면, 사용자 1은 average payoff가 높은 High 전략을 선택한다.
흥미롭게도, 사용자 1은 High 모집단에 새로 들어가, 결국 High 모집단이 커져 새로운 사용자는 계속적으로 High 전략으로 수렴한다. 따라서, 모집단의 초기 비율이 중요하다. 

모집단의 초기 비율을 변경한 예제로, 새로운 사용자 1이 전략을 선택할 때, **10명중 1명이 High로, 10명중 1명이 Low**로 하면 전혀 다른 결과가 나온다.

* 1/10 * 5 + 9/10 * 0 = 0.5가 High를 선택할 때 사용하는 average payoff이다.
* 1/10 * 1 + 9/10 * 1 = 1이 Low를 선택할 때 사용하는 average payoff이다.

사용자 1은 average payoff가 높은 Low 전략을 선택한다.

이 방법은 통계값을 적용하여 좀 더 현실적인 payoff를 구해, 전략을 정할 수 있다는 장점이 있다.

# Mixed strategies

통계값을 적용하여 전략을 선택했다면, 통계와 늘 함께 다니는 확률을 기반으로 전략을 선택할 수 없을까?

행위자가 한 전략을 고수한다면 게임에서 내쉬 평형에 도달할 수 없다. 이를테면, 용의자 딜레마에서 두 용의자가 각각 C, d를 고수한다면 내쉬 평형에 도달하지 않는다.
하지만 행위자는 확률로 전략을 선택할 수도 있다. 이러한 방법으로 무작위로 전략을 선택하는 것을 **mixed strategy**라 한다.

내쉬는 mixed strategy 허용할 경우, 게임에서 **평형이 있음**을 보였다.

다음은 소프트웨어 회사와 사용자의 소프트웨어 라이센스 예제다. 
 
소프트웨어 회사 \ 사용자        |   comply  | cheat
-------------|:------------- |:------------------
 don't inspect  | .....0 (1) <br />0..... | .....10 (2) <br />-10.....
 inspcet        | .....0 (3) <br />-1..... | .....-90 (4) <br />-6.....
             | &larr; <br />&rarr; | &uarr; <br />&darr;  

이 게임에서 행위자 둘다 dominating strategy가 없다. 평형 상태도 없다. 그러면 행위자는 어떻게 전략을 선택해야 할까?
그 중 하나가 최악에 경우를 대비하는 max-min strategy를 선택한다. 이를 적용할 경우,

* 소프트웨어 회사는 사용자가 10인 최대 payoff의 cheat 전략을 선택할 때 -6을 얻는 inspect 전략을 취한다.
* 사용자는 소프트웨어 회사가 0인 최대 payoff의 don't inspect 전략을 선택할 때 0을 얻는 comply 전략을 취한다.

하지만 이는 내쉬 평형이 아니다. 행위자는 언제든지 자신의 이익을 최대로 하기 위해 전략을 변경할 수 있기 때문이다.

# Mixed equilibrium

소프트웨어 회사에 대한 확률 정보를 구했다고 해 보자.

소프트웨어 회사가 inspcet 확률이 매우 맞은 0.01라면 사용자는 어떤 전략을 취해야 할까?

* 사용자가 comply에 대한 payoff 기대값은 0.99 * 0 + 0.01 * 0 = 0, cheat에 대한 payoff 기대값은 0.99 * 10 + 0.01 * -90 = 9이기 때문에 사용자는 **cheat** 전략을 선택한다.

소프트웨어 회사가 inspcet 확률이 0.2이라면 사용자는 어떨까?

* 사용자가 comply에 대한 payoff 기대값은 0.8 * 0 + 0.2 * 0 = 0, cheat에 대한 payoff 기대값은 0.8 * 10 + 0.2 * -90 = -10이기 때문에 사용자는 **comply** 전략을 선택한다.

그러면 inspcet 확률이 0.1이라면?

* 사용자가 comply에 대한 payoff 기대값은 0.9 * 0 + 0.1 * 0 = 0, cheat에 대한 payoff 기대값은 0.9 * 10 + 0.1 * -90 = 0이다.

두 기대값이 같다. 이 때, 사용자는 소프트웨어 회사의 전략에 상관없는 __indifferent__가 된다. 다시 말해, 두 전략에 상관없이 payoff 기대값이 같기 때문에 자신의 전략도 별 상관이 없다.

반대로, 사용자가 cheat 전략을 취할 확률이 얼마일 때, 소프트웨어 회사는 indiffent일까?

cheat 전략을 취할 확률을 0.2로 해 보자.

* 소프트웨어 회사가 inspect에 대한 payoff 기대값은 0.8 * -1 + 0.2 * -6 = -2, cheat에 대한 payoff 기대값은 0.8 * 0 + 0.2 * -10 = -2다.

이 확률에 대한 평형을 mixed equilibrium라 하며, 예상할 수 있는 payoff은 소프트웨어 회사는 0, 사용자는 -2다.


[^1]: Game Theory, CDAM Research Report LSE-CDAM-2001-09, October 8, 2001