movie
곡성


# 진짜는 같은데...

폴롯은 꼼꼼하지 못하다. 

플롯은 하나의 완벽한 세계를 온전히 만들지 못한다. 그렇다면 <추적자>, <황해>과 더불어 <곡성>에서 오는 힘은 무얼까? 극사실주의다. 불완전한 플롯은 사실적인 소품이나 장소로 희석된다. 

비슷한 시기에 개봉한 박찬욱의 <아가씨>의 심미성이 플롯을 오히려 깨는 느낌을 주는 반면, <곡성>은 철저히 현실같다. 더 나아가, 사실적인 물건이나 배경은 공포 장치이기도 하다. 히치콕의 낮익은 공간, 인물, 물건들이 주는 공포감과 유사하다.

이러한 장점을 최대한 살리는 것도 시대물이다. 특히, 동시대가 아닌 과거 시점의 이야기라면 아마 그 효과는 배가 될 듯 하다. <범죄와의 전쟁>이나 <복수는 나의 것>은 그 좋은 예라 하겠다.

이와 연관하여 가장 아쉬웠던 점도 배경 시대다. 아무리 시골이라도 해도 무당, 어리숙한 경찰, 독 버섯, 외지 일본인, 사이비교는 현재와 좀 어색하다. 20년이나 30년전이라 했다면 플롯 전체 구조와 맞을 법하다.

폴롯에서 짚고 넘어가야 할 부분은 굿판과 일반 외지 일본인의 교차 편집이다. 이 부분은 사기다. 상업 영화 관점에서, 영화를 다 본 관객은 이야기를 스스로 아예 만들지 못한다.

그나마, 자신이 본 부분 부분을 곱씹어 하나의 스토리를 만들거나 다른 사람이 만든 스토리로 자신이 본 영화의 이야기를 대치할 뿐이다.

하지만, 아름다운 화면 구성, 계속 나오는 코메디 요소, 사실적 묘사는 자칫 플롯에서 빠져 나가려는 관객을 계속 붙잡는다.

# 세상은 그리 혼돈스러운가요?

<곡성>은 혼돈이다.

처음부터 질서란 없다. 아무리 질서를 찾고자 해도 그 질서는 보이지 않는다.

이 사건을 업무로서든 사적으로든 해결해야만 하는 종구는 모두에게 묻는다. 동료, 친구, 의사, 목사, 외지인, 무당, 무명에게 묻는다. 아무 답이 없다. 아니 정확하게 말하면, 답이 없는 것이 아니라 각자 답을 한다.

무당, 그의 대답은 "그냥 미끼를 물은 것이고...", 무명의 대답은 "그냥 믿어...", 일본인은 "난 모른다"다. 

그 누구도 질서, 합리성 있는 대답을 하지 못한다. 종구는 '독 버섯'을, 성폭행을, 외지인을 의심하다, 무명에게까지 이른다.
직업이 경찰이지만 현실의 합리성은 전혀 없다. 질서가 없는지 주인공의 합리성이 없는지는 명확하지 않다.
 
<추적자>에서 여자 아이로 인해 관객은 주인공에게 심리적으로 몰입되며, <곡성>에서도 딸 아이로 인해 주인공에게 몰입한다. "나는 어떻게 해야 할까" 
관객은 나, 종구에 몰입되어 어떻게 아이를 구할 수 있을지 머리 속으로 빠른 셈으로 돌리지만 만만치 않다.


# 내가 준 떡밥으로 질서를 만들어 볼래?

최근에는 심리물이나 스릴러의 흥미점은 플롯에 있지 않다. 아예 떡밥에 있다. 이젠 떡밥으로 저마다 스토리를 만들고 아예 믿어 버린다.

예전 <식스 센스>나 <유주얼 서스펙트>에서는 플롯을 지탱하는 것이 떡밥이었는데, 다양한 장르의 영화나 미드로 인해, 떡밥은 그냥 관객 자신의 이야기를 만들 재료가 될 뿐이다. 
이른바, 포스트 모던적 떡밥이랄까

게임을 하듯 캐렉터로 길을 가다 아이템을 줍고 적을 만나 죽이듯, 영화에서는 떡밥으로 자신의 영화 이야기를 만들고 다른 관객들과 나눈다.

<곡성>에는 떡밥 많다. 

성경, 전통적인 메타포, 다른 영화에서 나온 관습등을 뒤틀고 변형하여 영화에 넣는다. 이러한 떡밥은 전체적인 통일된 하나의 플롯을 만드는데 대단히 부정적인 역할을 한다. 서로 떡밥간에 긴밀성과 조밀성은 절름발이를 찾을 요소가 되지만, 연결되지 않고 개연성 없는 떡밥은 제 3의 절름발이를 만들 수도 있다. 

# 넌 거기 있고 그냥 결정해.

떡밥으로든, 플롯으로든 <곡성>에서 질서는 찾긴 힘들다. 각 사람의 말을 듣고 사건의 재구성해도 군데 군데 구멍이 있다. 
<라쇼몽>에서는 각 인물마다의 각각의 이데아가 있어, 하나의 세계로, 누구의 말을 믿든 질서가 생긴다. 

<곡성>은 다시 종구에게 몰입된 관객에서 묻는다. "넌 어찌할래?".

관객은 경찰의 공식 입장처럼 "독 버섯"을 의심할 수도 있고, "성폭행"을 의심할 수도 있고, "그냥 믿을" 수도 있다.

우리는 사는 세상은 혼돈이다. <곡성>의 주제는 이 점이고, 오히려 그 매끄럽지 못한 것이 주제를 더 빛나게 했다면 이해할 만하다.

"아빠가 다 해결해 줄께"가 한국의 실존이며 합리성 있든 없든 현실로 내모는 우리의 모습이기도 하다.





